<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. 概念](#1-概念)
  - [1.1 损失函数的作用](#11-损失函数的作用)
  - [1.2 常用损失函数](#12-常用损失函数)
  - [](#)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. 概念

“损失”就是所有样本的“误差”的总和，亦即（$m$ 为样本数）：

$$损失 = \sum^m_{i=1}误差_i$$

$$J = \sum_{i=1}^m loss_i$$

在黑盒子的例子中，如果我们把神经网络的参数调整到完全满足独立样本的输出误差为 $0$，通常会令其它样本的误差变得更大，这样作为误差之和的损失函数值，就会变得更大。所以，我们通常会在根据某个样本的误差调整权重后，计算一下整体样本的损失函数值，来判定网络是不是已经训练到了可接受的状态。

## 1.1 损失函数的作用

损失函数的作用，就是计算神经网络每次迭代的前向计算结果与真实值的差距，从而指导下一步的训练向正确的方向进行。

步骤：

1. 用随机值初始化前向计算公式的参数；
2. 代入样本，计算输出的预测值；
3. 用损失函数计算预测值和标签值（真实值）的误差；
4. 根据损失函数的导数，沿梯度最小方向将误差回传，修正前向计算公式中的各个权重值；
5. 进入第 2 步重复, 直到损失函数值达到一个满意的值就停止迭代。

## 1.2 常用损失函数

符号规则：$a$ 是预测值，$y$ 是样本标签值，$loss$ 是损失函数值。

- Gold Standard Loss，又称 0-1 误差

$$
loss=\begin{cases}
0 & a=y \\\\
1 & a \ne y
\end{cases}
$$

- 绝对值损失函数

$$
loss = |y-a|
$$

- Hinge Loss，铰链/折页损失函数或最大边界损失函数，主要用于 SVM（支持向量机）中

$$
loss=\max(0,1-y \cdot a) \qquad y=\pm 1
$$

- Log Loss，对数损失函数，又叫交叉熵损失函数(cross entropy error)（二分类）

$$
loss = -[y \cdot \ln (a) + (1-y) \cdot \ln (1-a)]  \qquad y \in \\{ 0,1 \\}
$$

**交叉熵函数常用于逻辑回归(logistic regression)，也就是分类(classification)。**

交叉熵可在神经网络中作为损失函数，$p$ 表示真实标记的分布，$q$ 则为训练后的模型的预测标记分布，交叉熵损失函数可以衡量 $p$ 与 $q$ 的相似性。

**为什么不能使用均方差做为分类问题的损失函数？**

1. 回归问题通常用均方差损失函数，可以保证损失函数是个凸函数，即可以得到最优解。而分类问题如果用均方差的话，损失函数的表现不是凸函数，就很难得到最优解。而交叉熵函数可以保证区间内单调。

2. 分类问题的最后一层网络，需要分类函数，Sigmoid 或者 Softmax，如果再接均方差函数的话，其求导结果复杂，运算量比较大。用交叉熵函数的话，可以得到比较简单的计算结果，一个简单的减法就可以得到反向误差

- Squared Loss，均方差损失函数

$$
loss=(a-y)^2
$$

，计算预测值和真实值之间的欧式距离。预测值和真实值越接近，两者的均方差就越小。

均方差函数常用于线性回归(linear regression)，即函数拟合(function fitting)。公式如下：

$$
loss = {1 \over 2}(z-y)^2 \tag{单样本}
$$

$$
J=\frac{1}{2m} \sum_{i=1}^m (z_i-y_i)^2 \tag{多样本}
$$

- Exponential Loss，指数损失函数

$$
loss = e^{-(y \cdot a)}
$$

##
